### 2011-08-12 trunk/docs/Capitulos/conclusiones.tex

Las posibilidades de aplicación son muy bastas, entre las que se pueden 
nombrar, sistemas de transporte, pasaporte electrónico, identificación 
civil, tarjetas de crédito y/o débito, salud, telefonía, control de acceso,
entre otras.
Nuestro aporte en este campo es tan solo una primera aproximación y aún 
queda mucho por hacer al respecto. Sobre este proyecto en particular es
necesario mejorar varios aspectos antes de pasar de la fase de prototipo
a la de producción.

\section{Ventajas y desventajas}
Entre las ventajas que se pueden hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la biblioteca open source conocida como librfid.
Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto se debe destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto. Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados anteriormente.

\section{Enseñanzas y aprendizajes}
Los conceptos aprendidos sobre reglas de diseño de lectores/escritores de 
tarjetas sin contacto compatibles con la norma ISO14443, son muy importantes
para llevar a cabo mejoras y modificaciones futuras. Las dificultades afrontadas
durante la fase inicial, generadas por errores en las ecuaciones suministradas
por una de las notas de aplicación usada y la falta de soporte técnico por
parte del fabricante(debido a que no heramos una empresa), permitió ver la 
necesidad del uso de instrumentos de medición adecuados para validar el 
diseño y comparar con los resultados teóricos.
El manejo de herramientas de diseño CAD, fue de mucha utilidad para luego
llevar adelante las fabricación de las placas de circuito impreso.
A nivel de software se dejó de ser un simple usuario del sistema operativo
Linux, adquiriendo conocimientos para cross compilar su Kernel e incorporando
modificaciones y parches que permitieran poner en funcionamiento el hardware
que conforma el prototipo. Se debió entender el funcionamiento de buena parte
de las bibliotecas usadas, para modificarlas y que fuera posible su uso en la 
aplicación final.

>>>>

Las posibilidades de aplicación son muy bastas, entre las que se pueden 
nombrar, sistemas de transporte, pasaporte electrónico, identificación 
civil, tarjetas de crédito y/o débito, salud, telefonía, control de acceso,
entre otras.

Nuestro aporte en este campo es tan solo una primera aproximación y aún 
queda mucho por hacer al respecto. Sobre este proyecto en particular es
necesario mejorar varios aspectos antes de pasar de la fase de prototipo
a la de producción.

Repasando en particular los criterios de éxito, el proyecto ha resultado muy bueno porque se logró construir un dispositivo capaz de consultar y recargar tarjetas RFID tal como se quería. Si bien no se logró llevar a cabo de la forma específica en que se planteó solucionarlo, se logró el objetivo planteado sorteando todos los problemas que se presentaron. De modo que se hizo lo necesario para suplir la solución planteada con soluciones alternativas que hicieran funcionar el prototipo RF$^{2}$. En particular, el módulo de seguridad SAM no realizó su papel por dos simples razones. La primera que realmente no se necesitó conexión a un servidor porque se descartó en la última replanificación, por lo tanto el SAM no tuvo que encargarse de hacer segura la transacción, pero la función del servidor debió ser suplida. Lo que se hizo a través de un simple archivo que contiene los montos que se desea acreditar a cada una de las tarjetas RFID y luego de acreditarlo se escribe un cero para no incurrir en el error de acreditarlo varias veces. La segunda que al no lograr comunicación entre la SBC y el lector de tarjetas de contacto, la SAM no necesitó devolver las claves de las tarjetas RFID sino que se insertaron directamente en el código para su uso dependiendo de la tarjeta RFID utilizada.

Además, si bien se diseñó enfocado a lo que es el actual sistema de transporte, con unos pocos cambios en el sotfware se puede emplear para variadas funcionalidades, como puede ser el acceso de personal a una empresa, el control de socios en un club deportivo, etc..

En suma, el equipo está conforme con el trabajo realizado.

\section{Ventajas y desventajas}

Entre las ventajas que se pueden hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la biblioteca open source conocida como librfid.
Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto se debe destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto. Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados anteriormente.

\section{Enseñanzas y aprendizajes}
Los conceptos aprendidos sobre reglas de diseño de lectores/escritores de 
tarjetas sin contacto compatibles con la norma ISO14443, son muy importantes
para llevar a cabo mejoras y modificaciones futuras. Las dificultades afrontadas
durante la fase inicial, generadas por errores en las ecuaciones suministradas
por una de las notas de aplicación usada y la falta de soporte técnico por
parte del fabricante (por no ser quien consultó una empresa), permitió ver la 
necesidad del uso de instrumentos de medición adecuados para validar el 
diseño y comparar con los resultados teóricos. También dejó como enseñanza el hecho de ver con ojo más crítico y no creer tanto en las publicaciones de otros a la hora de diseñar.

El manejo de herramientas de diseño CAD, fue de mucha utilidad para luego
llevar adelante las fabricación de las placas de circuito impreso, se tuvo que aprender a utilizar el programa gEDA ya que KiCad no permite hacer pistas curvas y eran necesarias para el diseño del lector/escritor RFID.

A nivel de software se dejó de ser un simple usuario del sistema operativo
Linux, adquiriendo conocimientos para cross compilar su Kernel e incorporando
modificaciones y parches que permitieran poner en funcionamiento el hardware
que conforma el prototipo. Se debió entender el funcionamiento de buena parte
de las bibliotecas usadas, para modificarlas y que fuera posible su uso en la 
aplicación final.

En cuanto al cliente, se entendió que tiene tiempos distintos y finalmente no se logró tenerlo como tal. Entre otras cosas, el contacto encargado de ser el cliente por parte de la IM no estaba dispuesto a oficiar como tal por entender que en un proyecto de fin de carrera no podía exigir nada porque es algo didáctico. Se tuvo más bien el respaldo en cuanto a los préstamos de tarjetas RFID y SAM. Se aprendió que los mecanismos de compra en la IM son muy complejos, no se puede hacer un proyecto apoyado por la IM durante un cambio de dirección porque las prioridades cambian y puede no ser bueno. Además se aprendió que las compras se deben realizar en el momento necesario, y no cuando se encuentren los medios disponibles, puesto que pueden no encontrarse nunca.

### 2011-08-12 trunk/docs/Capitulos/sw.tex

%sección 6.1
\section{Introducción}
Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre. La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström. Esta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten una gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.

%sección 6.2
\section{Arquitectura de Software}
%sección 6.2.1
\subsection{Descripción}
Un sistema Linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware. Ésto lo podemos apreciar en la figura \ref{Fig:SW} donde se muestra a grandes rasgos el sistema implementado.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Sistema RF${^{2}}$}\label{Fig:SW} 
\end{figure}

El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el
kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader
es una aplicación que se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
del CPU con que cuenta la placa y su función es buscar en particiones activas para luego cargar 
en memoria RAM la segunda etapa del bootloader. Esta segunda etapa se encarga de descomprimir
en memoria RAM la imagen comprimida del kernel para luego ser ejecutado y que éste tome el
control del sistema.
El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos. Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem). En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para la correcta ejecución de aplicaciones.
En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos. Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C, o desarrolladas para que determinada aplicación funcione correctamente.

%sección 6.2.2
\subsection{Sistema Operativo}
En el arranque, la Beagleboard tiene la posibilidad de buscar el bootloader y el kernel en NAND. o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD. Para el sistema RF$^{2}$, se eligió un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.

@@

%sección 6.2.3
\subsection{Bibliotecas}
librfid es una biblioteca open source para manejo de lectores/escritores RFID. Implementa, en el dispositivo lector/escritor, el stack de protocolos ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
Entre los lectores soportados están OpenPCD y algunos modelos Omnikey, estos lectores tienen  una interfaz de conexión USB. Además la librfib tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.

\bigskip
Existe una herramienta desarrollada que ayuda a entender el funcionamiento de la biblioteca, librfid-tool.

@@

%sección 6.3.6
\subsection{Bibliotecas}
pcsc-scan es una herramienta de uso por línea de comandos, que una vez ejecutado imprime el nombre del lector PC/SC conectado y en caso que exista una tarjeta de contacto insertada imprime también su ATR. Luego  escanea el lector constantemente e indica si se retira o inserta una tarjeta.

\bigskip
librfid-tool es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la librfid.

\bigskip
A continuación se detallan la forma de llamar a la aplicación y algunas de las opciones soportadas. Para la instalación referirse al apéndice \ref{ins_conf_librfid}

\bigskip
librfid-tool -[opción]

\bigskip
Dentro de las opciones:

s: realiza una búsqueda de tarjetas RFID hasta encontrar una.

S: loop infinito con la opción “s”, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.

p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran “tcl”, “mifare-classic” y  “mifare-ultralight”.

l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran “ISO14443a”, “ISO14443b” y “ISO15693”.

h: ayuda.

\bigskip
Ejemplos de uso recomendados:

\bigskip
\centerline{\$ librfid-tool -p mifare-classic}

Si encuentra una tarjeta con protocolo Mifare-classic, devuelve la lectura completa de los bloques de memoria de la tarjeta.

\bigskip
\centerline{\$ librfid-tool -S}

Devuelve el UID y el protocolo soportado por la tarjeta.

@@

@@

\bigskip
\leftline{Aplicación final:}
Por arriba de todas las capas descritas antes, se encuentra la aplicación del prototipo que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comnados APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.

\bigskip
\leftline{\bf{Software RFID}}
A continuación se detallan los cambios introducidos en la librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.

@@

\bigskip
Otro cambio fundamental es en la frecuencia de trabajo del SPI, se modifica a 10MHz, ya que con la frecuencia establecida en la librfid (1MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente. Toda la configuración de la comunicación por SPI se encuentra en rfid\_reader\_spidev.c que está en /src.
La función que se modificó es spidev\_open y el cambio se muestra a continuación:

@@

@@

@@

\bigskip
La aplicación RF$^{2}$ utiliza otras bibliotecas además de librfid, además estas bibliotecas van a interactuar entre sí, lo que lleva a que aparezcan nuevas dependencias. Por lo tanto, es necesario modificar las reglas de compilación.

@@

\bigskip
Makefile.am en utils:
Este es el cambio más dificil de entender y surge de la observación del Makefile.in generado cada vez (prueba y error). Como la aplicación RF$^{2}$ se basa en la modificación de los fuentes de la herramienta librfid-tool, se deben agregar todas las dependencias con archivos del nuevo subdirectorio rf2.

@@

\bigskip
Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal(). Ésta es la función principal de la aplicación RF$^{2}$. De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (solo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras. En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
Luego viene la etapa de croscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.

@@

\bigskip
\centerline{\$ ./configure --enable-spidev --host=arm-angstrom-linux-gnueabi --prefix=/home/proyecto/work}
Se configura el sistema para lectores/escritores RFID con interfaz SPI, se indica la arquitectura de la SBC para la cual se compila y se indica el directorio donde se instala la aplicación. Luego de hecho esto ya no es necesario volver a ejecutarlo ya que los Makefile quedan creados con esta configuración.

\centerline{\$ make clean \&\& make -j5 \&\& make install}
Se construye la aplicación.

>>>>

%sección 6.1
\section{Introducción}
Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre. La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström \cite{Angs}. Esta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.

%sección 6.2
\section{Arquitectura de Software}
%sección 6.2.1
\subsection{Descripción}
Un sistema Linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware. Ésto se puede apreciar en la figura \ref{Fig:SisLinux} donde se muestra a grandes rasgos el sistema.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SisLinux.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Sistema Linux}\label{Fig:SisLinux} 
\end{figure}

El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el
kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader
es una aplicación que se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
del CPU con que cuenta la placa y su función es buscar en particiones activas para luego cargar 
en memoria RAM la segunda etapa del bootloader. Esta segunda etapa se encarga de descomprimir
en memoria RAM la imagen comprimida del kernel para luego ser ejecutado y que éste tome el
control del sistema.
El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos. Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem). En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para la correcta ejecución de aplicaciones.
En funcionamiento, toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos. Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C, o desarrolladas para que determinada aplicación funcione correctamente.

Una referencia interesante para entender el proceso de arranque es \cite{linuxBoot}.

%sección 6.2.2
\subsection{Sistema Operativo}
En el arranque, la Beagleboard tiene la posibilidad de buscar el bootloader y el kernel en NAND, o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD. Para el sistema RF$^{2}$, se eligió un arranque a través de una memoria SD ya que es fácil de manipular.

@@

@@

%sección 6.3.6
\subsection{Bibliotecas}

\begin{itemize}
\item pcsc-scan es una herramienta de uso por línea de comandos, que una vez ejecutado imprime el nombre del lector PC/SC conectado y en caso que exista una tarjeta de contacto insertada imprime también su ATR. Luego  escanea el lector constantemente e indica si se retira o inserta una tarjeta. Esta aplicación fue utilizada para testear el lector de tarjetas de contacto.
\item  librfid-tool es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la biblioteca para manejo de lectores/escritores RFID, librfid. Esta herramienta fue utilizada para testear lectores/escritores de tarjetas RFID.
\end{itemize}

A continuación se detallan la forma de llamar a la aplicación y algunas de las opciones soportadas. Para la instalación y uso referirse al apéndice \ref{ins_conf_librfid}

%sección 6.3.7
\subsection{Otras herramientas}
subversion y Git, para control de versiones.

Geany para edición y compilación de código.

minicom para comunicación serial.

strace es un comando linux que lista las llamadas al sistema, útil para la depuración.

@@

\bigskip
Las funciones que contiene esta capa de software fueron modificadas para que contengan a su vez las funciones de CT/API, y de esta manera hacer más fácil de integrar el controlador del lector con la biblioteca PCSCLite.

@@

\bigskip
\leftline{Aplicación final:}
Por arriba de todas las capas descritas antes, se encuentra la aplicación del prototipo que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comandos APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto. Por razones de seguridad no se nos permite difundir la lista de comandos que son usados para la comunicación con el módulo SAM.

\bigskip
\leftline{\bf{Software RFID}}
librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID. Implementa el stack de protocolos del lado del dispositivo lector/escritor ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.

Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, éstos con interfaz de conexión USB. Además tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.

El manejo de librfid es de bajo nivel y se comunica directamente con el kernel utilizando el módulo spidev. Librfid-tool implementa funciones de más alto nivel que hacen uso de las funciones de bajo nivel de la librfid. La estrucrura de software comentada se muestra en la figura \ref{sw_RFID}.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/librfid-tool.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Capa de software RFID}\label{sw_RFID} 
\end{figure}

A continuación se detallan los cambios introducidos en la librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.

@@

\bigskip
Otro cambio fundamental es en la frecuencia de reloj del puerto SPI. Se incrementa a 10MHz, ya que con la frecuencia establecida por defecto en la librfid (1MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente.

Toda la configuración de la comunicación por SPI se encuentra en rfid\_reader\_spidev.c que está en el directorio fuente src.

La función que se modificó es spidev\_open y el cambio se muestra a continuación:

@@

Se implementaron las funciones adecuadas  para el manejo del pin RST\_RF, el cual puede encender y apagar el lector/escritor RFID diseñado.

\bigskip
Después de estudiadas las funciones que provee la herramienta librfid-tool, se estudió la posibilidad de su uso para la aplicación RF$^{2}$.

Aunque sus funciones  son muy útiles, la gran mayoría no sirven completamente para la aplicación RF$^{2}$ debido a que fueron definidas para otros propósitos.

Es de interés, que la herramienta librfid-tool siga manteniendo sus funcionalidades y pueda convivir con la aplicación RF$^{2}$, por lo que no se modificó el contenido de ninguna función de la herramienta. En el caso que alguna función fuera mayormente utilizable, se procedió a crear una nueva con los cambios necesarios.

Se implementaron la mayoría de las funciones, logrando compatibilidad con la biblioteca librfid. Entre las funciones creadas están las asociadas con la tarjeta RFID: autenticación según el tipo de clave, búsqueda de tarjetas próximas al lector, lectura y escritura de bloques de memoria, obtención del UID, etc.

@@

En la figura \ref{Fig:SW} se detallan las capas de software del sistema RF$^{2}$.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SW.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Capas de software del sistema RF${^{2}}$}\label{Fig:SW} 
\end{figure}

@@

\bigskip
La aplicación RF$^{2}$ utiliza otras bibliotecas además de librfid, además estas bibliotecas interactúan entre sí, lo que lleva a que aparezcan nuevas dependencias. Por lo tanto, fue necesario modificar las reglas de compilación.

@@

Makefile.am en utils:
Este es el cambio más dificil de entender y surge de la observación del Makefile.in generado cada vez (prueba y error). Como la aplicación RF$^{2}$ se basa en la modificación de los fuentes de la herramienta librfid-tool, se deben agregar todas las dependencias con archivos del nuevo subdirectorio rf2.

@@

\bigskip
Se implementó una función de inicialización, la cual inicializa todos los periféricos al arrancar la aplicación RF$^{2}$.

Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal(). Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop. De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (solo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras. En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
Luego viene la etapa de croscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.

@@

\bigskip
\centerline{\$ ./configure $--$enable-spidev $--$host=arm-angstrom-linux-gnueabi $--$prefix=/home/proyecto/work}

\bigskip
Se configura el sistema para lectores/escritores RFID con interfaz SPI, se indica la arquitectura de la SBC para la cual se compila y se indica el directorio donde se instala la aplicación. Luego de hecho esto ya no es necesario volver a ejecutarlo ya que los Makefile quedan creados con esta configuración.

\bigskip
\centerline{\$ make clean \&\& make -j5 \&\& make install}
Se construye la aplicación.
